One of the ways that developmentalists have looked at this is to categorise parenting
Một trong những cách các nhà phát triển nghiên cứu về vấn đề này là phân loại
styles and look to see how that influences the way children reason about moral situations.
cách chăm sóc và xem xét sự chăm sóc này ảnh hưởng như thế nào tới cách trẻ lý luận trong các tình huống đạo đức.
Diana Baumrind began looking at this in 1967.
Diana Baumrind bắt đầu nghiên cứu về vấn đề này vào năm 1967.
This is Baumrind&#39;s axes of parenting style.
Đây là các trục cách thức chăm sóc của Baumrind.
There are four parenting styles in these axes, those who are: Indulgent parents, authoritative
Có bốn cách thức chăm sóc trên những trục này, đó là: cha mẹ nuông chiều,
parents, neglectful parents, and authoritarian parents.
cha mẹ chuyên quyền, cha mẹ buông thả, cha mẹ độc đoán.
The vertical axis here, is for sensitivity and interest in the child.
Trên trục dọc là độ nhạy cảm và sự quan tâm đến trẻ.
Parents have a high level of sensitivity to their child or a low level of sensitivity
Cha mẹ có sự nhạy cảm cao hoặc sự nhạy cảm thấp
to their child.
vởi con của họ.
A high level of sensitivity and interest would include taking into account the child&#39;s feelings
Độ nhạy cảm cao và sự quan tâm sẽ bao gồm sự chú ý tới thái độ và cảm xúc của trẻ
and perspective, and talking things through with the child.
và việc thường xuyên tâm sự với trẻ.
Whereas, low levels of sensitivity and interest would be not talking the child, not paying
Trong khi đó, sự nhạy cảm thấp và ít quan tâm tức là không nói chuyện với trẻ,
attention to what they&#39;re thinking, or how they&#39;re feeling.
không quan tâm tới những điều con đang nghĩ hoặc đang cảm thấy.
The horizontal axis here is the amount of control parents like to have over children’s
Trên trục ngang là mức độ kiểm soát của cha mẹ đối với hành vi của trẻ
behaviour, and their expectations about what children should do.
sự mong đợi của họ với những điều con họ nên làm.
Low levels of parental control and expectations would include allowing children to behave
Mức độ kiểm soát và sự mong đợi thấp bao gồm việc cho phép trẻ
poorly, and parents don&#39;t try to change or modify the child’s behaviour, they just
cư xử kém, cha mẹ không cố gắng thay đổi hay điều chỉnh hành động của trẻ,
kind of let them run wild.
họ cứ để con  mình làm những gì chúng muốn.
They would have low expectations for children academically and would allow them to be rude
Họ sẽ có sự kỳ vọng thấp đối với kết quả học tập của trẻ,
to other people.
và cho phép chúng hành xử thô lỗ với người khác.
High levels of parental control on the other hand are parents who tend to really be on
Trái lại, với mức độ kiểm soát cao thì cha mẹ thường sẽ
top of their child’s behaviour, so modifying their behavior any time they get out of line,
kiểm soát hành vi của trẻ, điều chỉnh hành vi của chúng bất cứ khi nào chúng vượt quá mức cho phép,
having high expectations academically, and also high expectations of behaviour in terms
họ có kỳ vọng cao đối với kết quả học tập của con họ, cũng như kỳ vọng rằng trẻ sẽ hành xử một cách lịch sự,
of being polite, and fitting in with adults.
đúng mực với người trưởng thành.
We end up with four distinct kinds of parenting styles here based on Baumrind’s model.
Chúng ta thấy  được bốn kiểu chăm sóc đặc trưng trong bảng mẫu của Baumrind.
Parents who are low in control and who aren’t very sensitive or interested in the child
Những bậc cha mẹ ít kiểm soát và không nhạy cảm hay quan tâm tới trẻ
would be classified as having a neglectful parenting style.
sẽ được coi là kiểu cha mẹ buông thả.
They tend not to correct children’s behaviour when they&#39;re acting out and have low expectations
Họ thường không chấn chỉnh hành vi của con họ khi chúng hỗn xược hay có sự kỳ vọng thấp
for their child’s learning.
đối với việc học tập của trẻ.
Parents who have a low level of control, but a lot of interest in the child would be classified
Những bậc cha mẹ ít kiểm soát nhưng quan tâm tới trẻ
as having an indulgent parenting style.
được phân loại như kiểu cha mẹ nuông chiều.
These parents tend to have low expectations for their child’s learning and behavior,
Những cha mẹ này thường ít kỳ vọng với kết quả học tập và hành vi của trẻ,
but also give them everything they want .
nhưng họ lại chu cấp cho con họ tất cả mọi thứ chúng muốn.
Parents who have a high level of control but are not particularly sensitive to the needs
Cha mẹ có sự kiểm soát cao nhưng đặc biệt không nhạy cảm với nhu cầu của trẻ
of the child would be classified as having an authoritarian style of parenting.
được phân loại như kiểu cha mẹ độ đoán.
These parents have high expectations for their child’s learning, and but aren’t particularly
Những bậc cha mẹ này có sự kỳ vọng cao về kết quả học tập của trẻ, những lại không
concerned with how the child is feeling or what they are thinking.
quan tâm tới cảm xúc và suy nghĩ của trẻ.
This also tends to be the kind of parenting that involves more of the physical kinds of
Đây cũng là kiểu cha mẹ liên quan tới
correction, for example, spanking, and also sometimes, harsh words.
kiểu hình phạt thể chất, chẳng hạn như đánh đòn, thỉnh thoảng lại mắng chửi.
It depends on the parent.
Điều này phụ thuộc vào cha mẹ.
Parents who have a high level of control but also a high level of sensitivity and interest
Những bậc cha mẹ có sự kiểm soát cao cũng như có sự nhạy cảm và sự quan tâm cao tới
in the child would be classified as having an authoritative parenting style.
con trẻ được phân loại như bậc cha mẹ uy quyền.
These parents closely keep track of their child’s behaviour, they have high expectations
Những cha mẹ này theo dỗi sát sao hành vi của trẻ, họ có sự kỳ vọng cao với
for their child’s learning, and tend to take into consideration how the child is feeling,
kết quả học tập của trẻ và thưởng quan tâm tới cảm xúc của trẻ,
talking things through with their child.
thường xuyên trò chuyện với chúng.